# 해커의 관점에서 바라보기 - 박세준

## 대중에 알려진 해킹
네이버 지식백과에 따르면
컴퓨터 네트워크의 취약한 보안망에 불법적으로 접근하거나 정보 시스템에 유해한
영향을 끼치는 행위

## 진짜 해킹이란
무언가를 분석하고 이해하는 과정 그 자체에서 즐거움과 보람을 느끼는 행위

## 왜 이렇게 달라졌을까요?
특별한 기술이나 지식을 남용하는 사건들이 발생하여 대중들이 대중 매체에서 부정적
인 이미지의 뜻으로 사용하게 되었습니다.

## 해커
해킹을 하는 사람

### 블랙햇

### 화이트햇
보안 전문가

## 해킹의 종류

### 기술 중심 해킹
* 타겟 시스템에 대한 매우 깊은 이해
* 고난이도 기술에 대한 연구 및 구현
* High Cost, More Predictable, Stealty

### 소셜엔지니어링 해킹
* 사람에 대한 이해 
* The weakest link in security chain is PEOPLE
* Low Cost

## 해커의 방법론
* 해커는 예외 및 엣지 케이스에 대한 확실한 이해를 중요시하며, 이를 위해 많은 시간 을 관련 문서를 읽고 배우는데 할애한다.
* 해커는 내부 API구현체까지 완전히 이해하려고 하며, 기술 문서 또는 백서와 일치하는 지 검증하게 됩니다.

* 해커는 대상 구현체 로직의 정확성에 항상 의삼하며 분석한다.
* 해커는 대중적으로 잘 알려진 방법 이외의 길을 선택했을 시 나타는 사이드 이펙트에 유심히 관찰한다.

## 개발과 해킹의 경제론
* 개발자는 데드라인에 독촉 받는다.
 * 작동만 되면 OK
* 자신이 개발하지 않은 부분은 블랙박스로 생각한다
* 개발자는 모든 예외 및 엣지 케이스를 신경쓸 수 없습니다.
* 개발자는 모두 방어해야 하지만 해커는 하나만 뚫으면 성공하기 떄문에 불공정한 게임이다.

## 해킹의 범주

### State-sponsored Attacks
* 새로운 국가간 전쟁 형태
* 매우 정교하고 수 년의 연구 개발 과정을 거침

### Money & Fame
* 취약점 및 익스플로잇 판매
* 버그바운티 참여 (White hat)

### Work
* 모의 해킹, 취약점 점검
* 보안 컨설팅

### Hobby

### 소프트웨어 취약점
취약점은 버그의 일종으로 시스템의 보안에 영향을 줄 수 있는 버그 그 중에서도 
공격 가능한 취약점을 얘기합니다.

### 취약점 종류
* Memory corruption
  * Memory buffer overflow
    * stack buffer overflow
    * heap buffer overflow
  * Use-after-free
    해제 된 메모리 영역을 예전 레퍼런스 포인터로 사용할 경우 발생
* Logic errors
* Information leakage
  개발자가 의도한 양 보다 더 많이 데이터를 제공하는 경우
* Command code injection
* Resource exhaustion

#### Revers engineering
구조, 기능, 구현에 대한 분석을 통해 대상의 기술 원리를 알아내고 이해하는 것

##### 어디에 사용할 수 있을까요?
어디에는 사용할 수 있습니다.
## Web client side attacks
* Cross Site Scripting (XSS)
  1. 공격 스크립트 삽입
  2. 피해자가 서버에 접속
  3. 세션정보 공격자에게 전송
  4. 탈취한 세션정보로 권환 획득
* CSRF
  * 공격자가 보낸 링크나 페이지에 삽입한 코드를 통해 마치 피해자가 해당 요청을 보낸 것 처럼 웹사이트에 전송
  1. 악성 리퀘스트 생성 및 삽입
  2. 서버에 공격자가 유도한 리퀘스트 전송
  3. 피해자 권한으로 처리

Access-Control-Allow-Origin이 wildcard로 되어있을 경우 XSS/CSRF등에 취약함

## Server side attack
* Directory Traversal
  공격자가 대상 웹 서버의 루트 디렉토리 밖에 있는 파일을 액세스 할 수 있는 취약점
  파일 경로로 사용되는 입력 값에 대한 검증 부재로 인해 발생
* Local File Inclusion
  공격자가 웹 앱의 동적 파일이나 스크립트를 포함하는 버그를 통해 서버 내의 다른 파일을 유출하거나 실행할 수 있는 취약점
* Remote File Inclusion
  LFI와 유사하지만 웹 앱에 포하되는 파일이나 스크리븥의 출처가 외부인 경우의 취약점
* SQL Injection
  사용자 입력 값을 안전하게 검증하지 않아, 공격자가 악성 SQL을 실행할 수 있음
* Command Injection
  입력값 검증 부재로 인해 공격자가 원하는 임의의 커맨드를 대상서버에서 실행할 수 있는 취약점
* Server Side Template Injection

## Container security
## Denial of Service

## 모바일앱 Dependency 관리 미흡
프레임워크 및 라이브러리 사용증가 하지만 의존하는 패키지들에 대한 업데이트 미흡
* Hybrid app 프레임워크가 크롬 버전 50까지밖에 지원하지 않음
* URL Scheme
  앱간의 링크를 위해 사용하는데 URL Scheme로 들어오는 인자값을 제대로 검증하지 않으면 문제가 생길 수 있음

## 안전하지 않은 통신
* 통신 데이터 감청 및 변조
  암호화 되지 않은 통신은 도청 및 감청, 변조가 가능하다

## Reverse Engineering 

## 개발자를 위한 TIP
입력값 검증이 필수!
* Secure Coding
* 취약점 검증 자동화
* 최신 업데이트 유지 및 방어 기법 사용
* Native code를 난독화

## 하드웨어 보안
개발할 때 최신버전의 소프트웨어를 사용하지만 시간이 지날수록 새로운 버전이 나와서 뒤쳐지게 된다. 이를 업데이트 하면 하드웨어에 다른 소프트웨어들과 버전 충동때문에 업데이트가 쉽지않다.

## 궁극적인 목표
Secure SDLC 도입을 통한 보안성 향상

## 진짜 목표
공격의 비용을 높이는 것

